Vasara – vienas iš keturių metų laikų vidutinio klimato zonose. Pasižymi šiltu oru.
Šiaurės pusrutulyje kalendorine vasara laikomi birželio, liepos ir rugpjūčio mėnesiai. Astronominė vasara prasideda apie birželio 21 dieną (vasaros saulėgrįžos dieną), baigiasi apie rugsėjo 23 d. (rudens lygiadienio dieną). Pietų pusrutulyje vasara - gruodžio, sausio ir vasario mėnesiais, astronominė – nuo gruodžio 21 (arba 22) d. (ten tai yra vasaros saulėgrįžos diena) iki kovo 20 (arba 21) d. (ten tai yra rudens lygiadienio diena).
Žodžio kilmė[redaguoti | redaguoti vikitekstą]
Manoma, kad žodis yra indoeuropietiškos kilmės, archajiškas. Tikriausiai jis gali būti siejamas su sanskrito žodžiu vāsará, reiškiančiu „ankstyvas, rytinis“[1]. Jis, savo ruožtu, kilęs nuo uṣás („aušra“) ir veiksmažodžių vas-/ucchati bei uṣ-/oṣati, reiškiančių „aušti, švisti, degti“. Toks apibūdinimas gali reikšti tai, kad vasarą anksti švinta, arba pati vasara suprantama kaip išaušimas, švytėjimas (plg. lietuvių išaušti, praaušti reikšmę „prasidėti (apie pavasarį, vasarą)“, pvz., Išaũš šilta vasarėlė, žaliuos tavo lapeliai)[2]. Kitos versijos teigia, kad žodis susijęs su senąja indoeuropiečių šaknimi vas-, reiškiančia „geras, gerai“. Tokiu principu sudarytas slavų žodis vesna – „pavasaris“ [3].



Liepa: 27
Rugpjutis: 23
Rugsejis: 19

Dviratis xx2017
169
Dviratis xpz2017
229
